**ডিজিটাল ইমেজ প্রসেসিং তথা ওপেন সিভি কেন শিখবো ?**

আমি যদি বলি যে কেন শিখবো না , তবে কি ভুল কিছু বললাম ? চলুন দেখা যাকঃ

- একটা ছবিতে কয়জন লোক আছে সেটা প্রোগ্রাম লিখে গুণে ফেলা সম্ভব
- ছবিতে কেমন ধরণের জিনিস আছে সেটা প্রোগ্রাম লিখে বের করা সম্ভব
- হয়তো  কেউ ঘোলা ব্যাকগ্রাউন্ডের ফটো চেয়েছিল । দূর্ভাগ্যবশত ফোকাস হয়নি । ব্লার  হয়ে গেছে। শার্প করলে ছবিটা ঠিক হবে । কিন্তু শার্প কতদূর করবেন সেটা জানার  উপায় কি? সহজ ব্যাপার । প্রোগ্রাম আছে না! আবার উল্টো কেসের জন্যও একই  সমাধান! স্মুথনেসের পরিমাণ বের করে নিলেই চলবে।

এবং ইত্যাদি ইত্যাদি।

## এখন আপনাদের মনে প্রশ্ন আসতেই পারে ,

> ইমেজ প্রসেসিং তো করাই যেতে পারে কিন্তু পাইথন কেন ?
>
> ওপেনসসিভি কেন ব্যবহার করবো ?

মহামতি বঙ্কুদা বলে গেছেন, **“অল্প কথায় কাজ হইলে বেশি কথার প্রয়োজন কি ? “**

আর আমরা জাতি হিসেবে বড়ই অলস। কম পরিশ্রমে বেশি কাজ হলে বেশি খাটবো কেন ?

ইউনিভার্সিটিতে  এবং অন্যান্য জায়গাতেও ইমেজ প্রসেসিং শেখানো এবং কাজ করার জন্য জাতীয়  ল্যাংগুয়েজ হচ্ছে Matlab.কারণ ম্যাটল্যাবে কম্পিউটার ভিশনআর ইমেজ প্রসেসিং  এর জন্য যা যা লাগে তার সবই পাওয়া যায়।

কিন্তু সমস্যা টা হচ্ছে গরিবের জন্য ম্যাটল্যাব তো ফ্রি তে পাওয়া যায়না , টেকাটুকা লাগে ।

ওপেন সোর্স এ ভালো জিনিস থাকলে কি দরকার ম্যাটল্যাব নিয়ে মারামারি করার?

> **OpenCV হলো একটি ওপেন সোর্স কম্পিউটার ভিশন ও ইমেজ প্রসেসিং ফ্রেমওয়ার্ক।**

**Python, Java, C++, Scala, Objective-C** ইত্যাদি বহু ল্যাঙ্গুয়েজে **OpenCV** নিয়ে  কাজ করা যায়। তাছাড়া এন্ড্রয়েড এবং iOS অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্টেও এর বেশ  জনপ্রিয়তা রয়েছে । তাছাড়া OpenCV এর ডকুমেন্টেশন বেশ ভালো । অনলাইনে অনেক  টিউটোরিয়াল আছে । সেগুলো পড়ে অনায়াসে শিখে ফেলা যায় ।

# শুরু করতে যা যা লাগবে

- একটা কম্পিউটার
- Anaconda Python3 (ওপেনসিভি সোর্স থেকে বিল্ড করা অনেক প্যাঁড়া, অ্যানাকন্ডাতে ইজিলি সব প্যাকেজ পাওয়া যায়)
- আপনার পছন্দের এডিটর বা IDE
- পাইথন সম্পর্কে বেসিক নলেজ। (লুপ, ফাংশন, কন্ট্রোল স্টেটমেন্ট এগুলো জানলেও কাজ চালিয়ে নিতে পারবেন)
- ভালো  হয় যদি বেশি CUDA কোর ওয়ালা NVIDIA জিপিউ থাকে । ম্যান্ডেটরি কিছু না ।  থাকলে ভালো । প্যারালাল ওয়ার্কলোড দিয়ে ভারী প্রসেস গুলো দ্রুত শেষ করা  যাবে আরকি।
- অপারেটিং সিস্টেম — যেহেতু Anaconda দিয়ে কাজ করছি , আপনার যেটা ভালো লাগে সেটাই চালান।
- ইন্টারনেট সংযোগ থাকলে ভালো । পাইথনের প্যাকেজ ইন্সটল করতে লাগবে ।
- কমান্ড লাইন ব্যবহার করা লাগবে। সো একটু সাইজ করে নিয়েন।
- আর অনেক সময় আর ধৈর্য মজুদ করে রাখবেন। এটা বেশি জরুরি।

# ডাউনলোড করার লিংক

- Anaconda For Ubuntu => [Anaconda 5.1 For Linux Installer](https://repo.continuum.io/archive/Anaconda3-5.1.0-Linux-x86_64.sh)

.sh এক্সটেনশনের ফাইলটা নামাবেন

- যদি macOS ইউজার হন তাহলে .pkg এক্সটেনশনের
- উইন্ডোজ ইউজার হলে ৩২ / ৬৪ বিট অনুযায়ী ইন্সটলার প্যাকেজ

ডাউনলোড করে নিয়ে নিন প্রথমে ।

· Pycharm Community Edition => [Pycharm Community Edition](https://www.jetbrains.com/pycharm/download/)

- Atom => [Atom](https://atom.io/)
- Visual Studio Code => [VS Code](https://code.visualstudio.com/)

**পাইথনে ওপেনসিভি সেটআপ কিভাবে করতে হয় ?**

**Anconda ইন্সটল করা**

**Windows**

- আপনার  অপারেটিং সিস্টেম অনুযায়ী (মানে ৩২/ ৬৪ বিট অনুযায়ী) যে অ্যানাকন্ডা  ইন্সটলার নামিয়েছেন সেটা ওপেন করে ইন্সটল করুন। বাকীটা সে নিজেই করে নিবে ।

**macOS**

- macOS  এ দুইভাবে ইন্সটল করা যায় । আপনি গ্রাফিকাল ইন্সটলার দিয়ে করতে পারেন ।  কিংবা কমান্ড লাইনে .sh এক্সটেনশনের ফাইলটা রান করে করতে পারেন। আমি  রিকোমেন্ড করবো আপনি গ্রাফিকাল ইন্সটলারটা থেকে সেটআপ দিন। পেইনলেস।

**Linux Distro**

- .sh বাদে আপনার গতি নাই । আপনার প্রথম কাজ স্ক্রিপ্ট তাকে এক্সিকিউটেবল করা। Terminal / Console এ লিখে ফেলেন তাহলে –

> sudo chmod +x Anaconda3-5.1.0-Linux-x86_64.sh

- এবার রান করাতে হবে।

sudo ./Anaconda3–5.1.0-Linux-x86_64.sh

**IDE / Editor ইন্সটল করা**

এইটা  আপনার ইচ্ছা এবং পছন্দের IDE এর উপর নির্ভর করে। আমি সেদিকে নাই বা গেলাম!  আমি সাবলাইম-টেক্সট ইউজ করি । এটম স্লো লাগে আমার কাছে :(

**ইন্সটল হয়েছে কিনা চেক করা**

কমান্ড লাইন ওপেন করুন। python লিখে এন্টার চেপে দেখুন ।

**রান তো হয় না! (ঝামেলা!)**

ঝামেলা  হয় আসলে উইন্ডোজে যে অনেক সময় python এর path সিস্টেম এনভায়রোমেন্টে  যায় না । সেটা ফিক্স করার জন্য যেখানে অ্যানাকন্ডা ইন্সটল করেছেন সে  ডিরেক্টরি তে যান। Anaconda ফোল্ডারের ভেতরে bin নামে যে ফোল্ডার আছে তার  Path কপি করে সিস্টেম ভেরিয়েবলে অ্যাড করে দিন । কাজটা ঝামেলার মনে হলে  এইটা দেখুন [Adding to windows path](http://windowsitpro.com/systems-management/how-can-i-add-new-folder-my-system-path)

**আসল কাজ । OpenCV ইন্সটল করা ।**

- কমান্ড লাইন ওপেন করুন। এরপর কমান্ড লিখুন ।

conda install -c menpo opencv3=3.1.0

- অপেক্ষা করুন । ডাউনলোড হয়ে এরপর ইন্সটল হবে ।

**কাজ করে কিনা আবার চেক করা ।**

- কমান্ড লাইন থেকে পাইথন রান করান , মানে python লিখলেই হবে ।
- এবার নিচের মতন কোড লিখে দেখুন ঠিক ঠাক আউটপুট আসে কিনা।

*import cv2*

*print(“Installed Version of OpenCV = “, cv2.__version__)*

Installed Version of OpenCV = 3.1.0



#### ব্যাস হয়ে গেল ইন্সটল , এবার খেলা হব্বে :D :D :P